---
layout: post
jdate: '1393-04-06'
user: misam
title: WiFi Hotspot در لینوکس
categories:
- آموزشی
tags:
- اوبونتو
- شبکه
featured: ap-hotspot.png
keywords:
- WiFi Hotspot
description: آموزش هات هات اسپات کردن وای فا در لینوکس
timeToRead: 5
---

امروزه کاربران نیاز دارند تا به‌راحتی، هر جای محل کار یا خانه هستند با دستگاه‌های مختلف به اینترنت متصل شوند.

نیاز به اشتراک اینترنت در محیط خانه یا محل کار به‌صورت بی‌سیم، اغلب سبب می‌شود تا کاربران رو به مودم‌های بی‌سیم بیاورند. اما کاربرانی که مودم سیمی دارند چگونه این مشکل را حل کنند؟! آیا راهی جز خرید مودم بی‌سیم برای اشتراک اینترنت وجود دارد؟!

شاید بیشتر با وای فای هات اسپات (WiFi Hotspot) در سیستم‌عامل اندروید آشنا هستید؛ ویژگی‌ای که امکان اشتراک اینترنت دستگاه اندرویدی را برای کاربران فراهم می‌کند و کاربران را از شر ارتباط بلوتوثی یا کابلی (در سیستم‌عامل‌هایی مانند سیمبیان نوکیا) خلاص می‌کند.

باید بگویم که این ویژگی کاملا به WiFi دستگاه شما بستگی دارد و چیزی جدای آن نیست. یعنی کافیست تا هر دستگاهی که دارید WiFi داشته باشد؛ در این صورت با اضافه کردن ویژگی‌های نرم‌افزاری می‌توان آن را Hotspot کرد.

در هر سیستم‌عامل برای ایجاد یک اتصال Hotspot تدابیری اندیشیده شده است اما برای این‌که انجام این عملیات راحت‌تر شود و اینترنت نیز در این هات اسپات به اشتراک گذاشته شود (چون می‌توان فقط یک شبکه محلی با Hotspot ایجاد کرد)، برنامه‌هایی وجود دارند که به راحتی این کار را برای شما انجام می‌دهند.

در سیستم‌عامل اندروید در بخش تنظیمات این ویژگی بدون نیاز به نصب برنامه اضافی قابل دسترس است. در سیستم‌عامل ویندوز نیز اغلب از برنامه‌هایی مانند PublicMyWiFi و Connectify استفاده می‌شود. اما در لینوکس چه می‌شود؟! تکلیف کاربران لینوکس چیست؟!

در اینجا برنامه ap-hotspot را به شما معرفی می‌کنم که یک اسکریپت بش است و به راحتی یک وایفا هات اسپات در سیستم لینوکس شما ایجاد می‌کند.

برای نصب این برنامه در اوبونتو از دستورات زیر در ترمینال استفاده کنید (دیگر توزیع‌ها می‌توانند اسکریپت آن را از [اینجا](https://github.com/hotice/AP-Hotspot) دریافت کنند).

```sh
sudo add-apt-repository ppa:nilarimogard/webupd8
sudo apt-get update
sudo apt-get install ap-hotspot
```

اکنون می‌توانید با دستور زیر هات اسپات خود را پیکربندی کنید. تنظیماتی شامل نام هات اسپات، پسورد و کارت‌های شبکه.

```sh
sudo ap-hotspot configure
```

بعد از ایجاد پیکربندی دلخواه و مناسب، با دستور زیر آن را فعال کنید.

```sh
sudo ap-hotspot start
```

اگر هنگام فعال شدن منتظر ماند، دستور بالا را با Ctrl + C خاتمه دهید و سپس از دستورات زیر استفاده کنید.

```sh
sudo rm /tmp/hotspot.pid
sudo nmcli nm wifi off
sudo rfkill unblock wlan
```

برای غیر فعال کردن نیز از سوییچ stop استفاده کنید.

توجه کنید که برای عدم تداخل، راحت‌ترین کار این است که کارت شبکه ورودی (اینترنت را به سیستم می‌دهد) با کارت شبکه خروجی (اینترنت را از طریق آن به اشتراک می‌گذارد) متفاوت باشد. مثلا کامپیوتر خود را با کابل شبکه به اینترنت متصل کنید و کارت شبکه ورودی ethX می‌شود و از کارت شبکه وای‌فای wlanX فقط برای هات اسپات استفاده کنید. در غیر این صورت باید تنظیمات خاصی انجام دهید که  سعی می‌کنم در آموزش‌های بعدی قرار دهم. هچنین خودتان با جست‌وجو در اینترنت می‌توانید پیدا کنید.