* * *

layout: post    
jdate: 1395-05-01    
user: rmasoumvand    
title: امن نمودن SSH با استفاده از Google Authenticator   
categories:

*   آموزشی

*   امنیتی

tags:

*   two-factor ssh  
*   google-authenticator

featured: openssh-two-factor.png    
keywords:

*   two-factor ssh  
*   google-authenticator

## description: امن نمودن SSH با استفاده از Google Authenticator 

## اموزش امن نمودن ssh با استفاده از Google Authenticator

یکی از راههایی که می توان برای امن نمودن دسترسی ssh به سیستم های لینوکسی مخصوصا سرورها انجام داد استفاده از روش تایید ارتباط ۲ مرحله ای یا two-factor authentication می باشد. با استفاده از الگوریتم تولید کلمه عبور یکبار مصرف بر اساس زمان می‌توانیم تأیید اعتبار دسترسی ssh را بصورت دو مرحله‌ای انجام دهیم. برای اینکار می‌توانیم از سیستم Google Authenticator استفاده کنیم  بدین صورت که پس از ورود رمز اصلی یک Verification code از شما درخواست می‌شود که می بایست انرا از روی نرم‌افزار نصب شده بر روی گوشی موبایلتان وارد کنید.

*نکته)‌ می بایست نرم‌افزار Google Authenticator بر روی گوشی موبایلتان نصب باشد. نسخه رسمی این برنامه برای سه پلتفرم IOS, Blackberry و اندروید منتشر شده است.

برای اینکار می بایست از ماژول Google Authenticator PAM استفاده کنیم. PAM مجموعه‌ای از مآژول های داینامیک هستند که فرایند Authorization را انجام می‌دهند

برای نصب ماژول Google Authenticator PAM در سیستم‌های مبتنی بر دبیان بصورت زیر عمل می‌کنیم
```sh
sudo apt-get install libpam-google-authenticator
```
سپس با یوزری که می‌خواهید بصورت Remote به سرور دسترسی داشته باشید لاگین نموده و دستور زیر را وارد می‌کنیم
```sh
google-authenticator
```
پس از اجرای دستور بالا یکسری سؤالات بصورت Yes/No از شما پرسیده می‌شود که به آن‌ها پاسخ مناسب بدهید. سپس برنامه یک QR Code قابل اسکن و Secret Key مخصوص به شما و تعدادی Emergency Code برای شرایط اضطراری را به شما نمایش می‌دهد که می بایست Secret Key نمایش داده شده را وارد برنامه Google Authenticator نصب شده بر روی گوشی موبایلتان کنید. همچنین می‌توانید توسط دوربین موبایلتان QR Code نمایش داده شده را اسکن کنید تا بطور خودکار اطلاعات مربوطه در نرم‌افزار ثبت شود.

پس از وارد نمودن اطلاعات فوق برنامه بطور مرتب یک شماره ۶ رقمی را برای شما ایجاد می‌کند که این همان Verification code شما خواهد بود.

سپس می بایست ماژول  Google Authenticator PAM را برای سرویس SSH فعال کنیم. برای اینکار بصورت زیر عمل می کنیم.  
ابتدا فایل etc/pam.d/sshd را ویرایش نموده و خط زیر را به آن اضافه می‌کنیم
```sh
auth required pam_google_authenticator.so
```
سپس فایل etc/ssh/sshd_config را ویرایش نموده و خط ChallengeResponseAuthentication را بصورت زیر تغییر می‌دهیم
```sh
ChallengeResponseAuthentication yes
```
در پایان سرویس ssh را توسط دستور زیر مجدداً راه اندازی می‌کنیم
```sh
sudo systemctl restart sshd.service
```
از این پس هنگام ssh نمودن یه سیستم فوق علاوه بر رمز کاربر از شما یک Verification code هم درخواست می‌شود که می بایست با مراجعه به نرم افزار نصب شده بر روی گوشی کد تولید شده را وارد نمایید
