---    
layout: post
jdate: 1395-08-01
user: MrNull
title: معرفی پروژه بانک vimrc
categories:
- آموزشی
tags:
- ترمینال
featured: vimrc-bank.png          
keywords:
- ترمینال
- vimrc
- vim
- vimrc bank
description: معرفی پروژه جمع‌آوری vimrc
---

### `vim` چی هست؟
شما شاید تاحالا با `vim` کار کردین، یه ادیتور متن‌باز با قابلیت شخصی‌سازی بالا! البته پیشفرضش فرقی با چیزی مثل `notepad` تو ویندوز نداره؛ ولی با کانفیگ درست و بجا این پتانسیل رو داره که به یه ادیتور یا حتی `IDE` حرفه تبدیل شه. با این حال، کانفیگ خود vim هم حتی با وجود پلاگین‌هاش دردسرهایی داره و طول میکشه، ولی آیا نمی‌ارزه که یه روز یا حتی ۱ هفته وقت بزاریم و در آخر به یه ادیتور کاملا شخصی‌سازی شده برسیم؟

### `vimrc` چیه؟
هر برنامه‌ای معمولا تنظیماتشو تو فایل میریزه و وقتی که باز میشه، تنظیماتشو از اون فایل میخونه! `vim` هم یه فایل داره که یسری تنظیمات اولیه (مثل استفاده از موس، کلیپ‌بورد، اندازه تب و ...) با اون انجام میشن! اسم این فایل `vimrc` هست و تو مک و لینوکس تو شاخه `~` یا `home` هر کاربر با نام `.vimrc` قرار داره! تو ویندوزم تو پوشه `vim` یه فایلی به اسم `vimrc` هست. 

### هدف پروژه `vimrc-bank` چیه؟
خب حالا میرسیم به بحث هدف! تو قسمت اول گفتم که کانفیگ `vim` خیلی سخته! هدف پروژه هم راحت کردن شروع به کار با `vim` برای افراد مبتدیه! شاید این با خصوصیت اینکه `vim` ادیتور شخصی‌سازی شده «خودتون» هست در تناقض باشه، ولی شروع رو برای شما راحت میکنه، بعدش میتونین همون فایلی که باهاش شروع کردین رو ادیت کنین و به یه چیز بهتر برای خودتون برسین! پس اگه میخواین مردم به `vim` مهاجرت کنن، میتونین کانفیگاتونو با این پروژه شیر کنین!

### چجوری به پروژه کمک کنم؟
خب این بخش رو قبلا تو [بلاگ هگز](https://hexlinux.ir/2016/10/06/vimrc-bank/) توضیح دادم پس نیازی نیست توضیح بدین! در پایان بگم که حتما اون مطلب هم بخونین! یکمی بیشتر در مورد پروژه بهتون اطلاعات میده!
یه شیوه کمک دیگه هم اینه که یه سایت برای پروژه بنویسین که از گیت‌هاب به یه سایت تمیزتر مهاجرت کنه پروژه!

در پایان مخزن پروژه در حال حاضر رو [گیت‌هاب](https://github.com/Mr0Null/vimrc-bank)ه!
